---
title: Доступность
description: Foundation for Sites - фреймворк, который имеет полную поддержку доступности для людей с ограниченными возможностями (далее - доступность). Здесь перечислены главные принципы, руководствуясь которыми вы сможете обеспечить доступность ваших страниц.
---

В дополнение к встроенным в компоненты Foundation возможностям доступности используйте и другие передовые практики, чтобы сделать ваши страницы более доступными.

<div class="primary callout">
  <p>Хотите внести свой вклад в доступность? Отправьте Pull Request или участвуйте в [обсуждении на GitHub](https://github.com/zurb/foundation-sites/labels/accessibility).</p>
</div>

## Базовые принципы

- **Правильно структурируйте документ.** Используйте соответсвующие тэги HTML для разметки навигации, списков, ссылок, элементов управления и т.п.
- **Метки везде.** Если элемент управления или элемент формы не имеет текстовой метки - добавьте ее. Вы можете использовать [классы видимости](visibility.html#accessibility) чтобы скрыть метки визуально, при этом сохраняя уровень доступности. Используйте аттрибут `alt` во всех изображениях для описания изображаемого.
- **Не полагайтесь исключительно на цветовую разметку.** Содержимое страницы должно быть понятно и иметь смысл даже для людей имеющих нарушения цветового восприятия (дальтонизм).
- **Любое действие на странице должно быть возможно сделать с клавиатурой и мышью.** К счастью, все компоненты Foundation работают с клавиатуры, мыши и сенсорных экранов из коробки.

---

## Типы ограничения возможностей людей

### Визуальные

Пользователи с визуальными ограничениями могут плохо видеть или вообще не видеть. Для пользователей со слабым зрением в реализации контраста важен как размер так и цвет. Основной цвет должен контрастировать с фоновым цветом. Вы можете использовать инструменты для расчета коэффициента контрастности цвета текста и фона. Коэффициент контрастности должен быть не менее 1:4,5 для обычного текста и 3:1 для больших текстов.
Слепые пользователи просматривают страницы с использованием специальных программ или устройств чтения с экрана - [скрин-ридеров](https://ru.wikipedia.org/wiki/Экранное_считывающее_устройство). Скрин-ридеры читают содержимое страницы вслух или преобразуют его в чтение на основе шрифта Брайля используя специальную разметку HTML.

### Моторные

Люди могут иметь физические ограничения для использования мыши. По этой причине, очень важно, чтобы функциональность вашего сайта была также полностью доступна только при использовании клавиатуры . Слабовидящие пользователи также, как правило, ориентируются на сайтах, используя только клавиатуру.

При использовании клавиатуры, клавиша <kbd>tab</kbd> является основным способ навигации по странице. В то же время, большинство скрин-ридеров включают множество сочетаний клавиш, чтобы перемещаться по странице. Например, скрин-ридер может читать все заголовки и ссылки на странице, что существенно облегчает навигацию.

Более сложные компоненты - такие как меню, табы или слайдеры для навигации могут использовать не только клавишу <kbd>tab</kbd>, но и клавишы со стрелками. Все плагины JavaScript от Foundation обеспечивают расширенную поддержку клавиатуры по умолчанию.

### Слуховые

Если на вашем сайте есть видео, снабдите его субтитрами, что обеспечит свободный доступ к информации - пользователям с нарушением слуха.

---

## Foundation и Доступность

Все компоненты Foundation имеют расширенную поддержку клавиатуры и корректно работают со скрин-ридерами. Все примеры кода содержат необходимую разметку доступности, но могут быть случаи, когда вы, как разработчик, должны уточнить особенности использования этой разметки. Плагины JavaScript от Foundation автоматически добавляют много необходимых аттрибутов в HTML. В документации каждого компонента имеется описание разметки, необходимой для скрин-ридеров.

CSS в Foundation построен с использованием библиотеки [what-input](https://github.com/ten1seven/what-input), которая может определять текущие устройства ввода пользователя и соответственно подстраивать CSS. Например, это используется для отключения контуров для пользователей мыши, и включения их для пользователей только клавиатуры, которым необходимо определять - какой элемент на странице имеет фокус.

Если вы используете Sass версию Foundation, вы можете включить следующий миксин для реализации этих возможностей в своих компонентах:

```scss
.element {
  @include disable-mouse-outline;
  // ...
}
```
